```ad-note
collapse: closed
Se han propuesto varios protocolos con el objetivo de conseguir una comunicación segura entre los participantes. 
```

## Definiciones:

**Seguridad Perimetral**::Conjunto de medidas de seguridad que se implementan en la frontera de una red, como los Firewalls

**Firewalls (Cortafuegos)**:: Software encargado de controlar el trafico de entrada y salida de una red, permitiendo o bloqueando el acceso en función de un conjunto de reglas previamente definidas
```ad-seealso
title: Firewalls
collapse: closed
Los firewalls pueden ser tanto hardware como software y pueden ser configurados para proteger tanto redes internas como externas.
```

**Sistemas de detección de intrusiones (IDS)**::Herramientas que monitorean la actividad de la red y generan alertas cuando se detectan patrones de actividad sospechosos o maliciosos. 
```ad-abstract
title: IDS
collapse: closed
Estos sistemas pueden estar basados en:
- Firmas
	- Donde  se buscan patrones de ataques conocidos
- Comportamiento
	- Se intenta detectar anodmalidades en el tráfico
```

**Sistemas de respuesta a incidentes de seguridad**::Sistemas que ayudan a coordinar y automatizar las respuestas a los incidentes de seguridad. Esto incluye la investigación, el análisis y la resolución de problemas de seguridad, así como la documentación de los mismos para garantizar una mejor preparación ane futurs incidentes. 
```ad-note
title: IRS
collapse: closed
Los IRS también pueden incluir la capacidad de responder automáticamente a incidentes de seguridad, como bloquear una IP sospechosa o descativar una cuenta de usuario comprometida.
```

## Protocolos en capa de aplicación

### PGP (Pretty Good Privacy) 
?
PGP utiliza una **combinación de cifrado simétrico y asimétrico** para proteger la información y garantizar que solo el destinatario puede leer el mensaje.

```ad-seealso
title: PGP
También permite la verificación de identidad del remitente a través del uso de firmas digitales
```

### SSH (Secure Shell) -> Acceso Remoto Seguro
?
SSH utiliza cifrado para proteger los datos transmitidos, permite a los usuarios acceder y controlar de manera segura dispositivos remotos, ejecutar comandos y transferir archivos, todo en una conexión segura y cifrada.

### DNSSEC (Domain Name System Security Extensions)
?
Extensión del protocolo DNS para garantizar la integridad y autenticidad de lass comunicaciones con el servidor DNS. Esto se logra añadiendo dos registros (**RRSIG y DNSKEY**) a la respuesta del servidor DNS
## Protocolos en capa de Transporte

### TLS (Transport Layer Security (SSL anteriormente))
?
TODO


## Protocolos en capa de Red
?
Su objetivo es garantizar la autenticación, integridad y, de manera opcional, la privacidad a nivel IP

##### Esta compuesto por 3 procedimientos:
1. Establecimiento de una **asociación de seguridad**. Utiliza el protocolo *IKE*. Tiene como objetivo el establecimiento de una clave secreta. Incluye previemente una autentificación con certificados. Vulnera el caracter no orientado a conexión de IP.
2. Garantizar la **autenticación e Integridad**
3. Garantizar de manera opcional la **autenticación, integridad y privacidad de los datos**.